基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-17 ms-garch.Rmd
MS-GARCH模型介绍以前部分修改

虽然已有众学者对银行同业拆借利率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对计算同
业拆借利率在险价值的研究方法尚不成熟，主要的方法还是基于GARCH族模型，并将收益率
的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述银行间同业拆借利率的波动特
征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并
不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的滞后性和局限性。为此，本文将使用
Mixing-GARCH混合分布和Markov-switching-GARCH马尔科夫转换模型对SHIBOR的变化进行深
入探究，以更好地拟合同业拆借利率市场的真实情况，使得VaR值估计结果更加精确。

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用
上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场在险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数
据具有尖峰厚尾特征，引入混合数分别为k=2、3、4的混合分布来代替普通正态分布和厚尾
分布，选择不同种类组合的混合分布GARCH族模型对利率样本序列进行均值方程和方差的拟
合，计算同业拆借利率的在险价值，并与普通正态分布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比，
从而找出合适的条件异方差模型进行VaR的计算，并使用Kupiec失败率检验法检验模型的精
准度。确定最优模型后，根据模型特性分析上海银行间同业拆借利率的波动性特征，得出最终结论。

# 马尔科夫转换 GARCH 模型介绍

金融时间序列的分布较正态分布而言，尾巴拖得更长，中间峰顶更尖，即具有尖峰厚尾的特
征。通常我们假设GARCH(p,q)模型的残差服从正态分布，但金融序列的尖峰厚尾现象使得正
态分布的假定可能会造成模型设定误差。因此，为了更好的拟合尖峰厚尾现象，通常使用具
有尖峰后尾性特征的t分布、广义误差分布（GED）分布来拟合残差的分布。但在很多情况下，
t分布和GED分布对于收益率残差序列的特征的拟合不够充分。故本文首先引入Mixing-GARCH
混合分布模型和Markov-switching-GARCH马尔科夫转换模型，然后再设置模型的残差分布对
收益率序列进行拟合，下面对MSGARCH模型进行介绍。

@@

绝大多数金融序列的行为特征呈现多种模式，但出于参数估计的可实现性和模型设计的简洁性，具体研究时只考虑单一模型。马尔科夫转换模型可以解决以上问题，
即通过马尔科夫转换机制组合两个或更多个模型。下面通过一个例子对此作简单介绍。
$${z_t} = \left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{\alpha _0} + \beta {z_{t - 1}} + {\varepsilon _t},              {s_t} = 0,}\\
{{\alpha _0} + {\alpha _1} + \beta {z_{t - 1}} + {\varepsilon _t},{s_t} = 1,}
\end{array}} \right. \tag{1}$$
式中 $\left| \beta  \right| < 1$ , ${{\varepsilon _t}}$ 是均值为0，方差为1的独立同分布随机变量序列。${{s_t}}$ 遵循具有以下转移矩阵的一阶马尔科夫链。
$$P = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{IP\left( {{s_t} = 0\left| {{s_{t - 1}} = 0} \right.} \right)}&{IP\left( {{s_t} = 1\left| {{s_{t - 1}} = 0} \right.} \right)}\\
{IP\left( {{s_t} = 0\left| {{s_{t - 1}} = 1} \right.} \right)}&{IP\left( {{s_t} = 1\left| {{s_{t - 1}} = 1} \right.} \right)}
\end{array}} \right] = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{p_{00}}}&{{p_{01}}}\\
{{p_{10}}}&{{p_{11}}}
\end{array}} \right] \tag{2}$$
 ${p_{i,j}}(i,j = 0,1)$ 表示从 ${s_{t - 1}} = i$ 转移到 ${s_t} = j$ 的概率，并且 $0 < {p_{i,j}} < 1$ , ${p_{i0}} + {p_{i1}} = 1$ 。该转移矩阵控制着状态变量 ${s_t} = j$ 的变化过程。
当 ${s_t} = 0$ 时,(1)式是均值为 ${\alpha _0}/\left( {1 - \beta } \right)$ 的AR(1)过程，当 ${s_t} = 1$ 时，(1)式转化成均值为 ${\alpha _0} + {\alpha _1}/\left( {1 - \beta } \right)$ 的AR(1)过程。因此, ${z_t}$ 由两个不同分布决定，并且 ${s_t}$ 控制着两个分布的转换。如此,(1)式这样含有马尔科夫状态变量的模型就叫马尔科夫转换模型。

## GARCH(1,1)

在金融领域中，经常用GARCH模型来描述方差序列的波动，它可以有效拟合具有长期记忆性的异方差函数。下面给出经典的GARCH(1,1)模型：
$${y_t} = {h_t}{\varepsilon _t} \tag{3}$$
$$h_t^2 = \omega  + \alpha y_{t - 1}^2 + \beta h_{t - 1}^2 \tag{4}$$
模型中， ${y_t}$ 表示时刻 $t$ 的收益率, $h_t^2$ 表示条件方差， ${\varepsilon _t}$ 是均值为0，方差为1的独立同分布随机变量序列。为了确保无条件方差存在且有界，一般限制 $\omega > 0$ , $\alpha > 0$ , $\beta > 0$ ；同时限制条件 $\alpha  + \beta  < 1$ 可以确保GARCH模型的平稳性。其中(3)式为均值方程，用来描述收益率序列条件均值的变化过程，(4)式为方差方程，用来描述收益率序列条件方差的变化过程。

## MSGARCH

@@

## MS-GARCH模型选择依据
普通GARCH模型只能刻画数据在一种状态时的方差的性质，但对于金融数据而言，外部冲击
往往会使数据的波动状况发生改变。比如央行近年频繁采取“降准”的货币政策，这会使银行
间短期资金供给增加，同业拆借利率降低，波动性也逐渐平缓。此时如果继续采用普通
GARCH模型，会使模型与真实情况相差较大，高估同业拆借市场的风险，不利于对我国利率
市场的管控。而使用马尔科夫链与GARCH模型的混合模型则可以刻画同业拆借利率方差的动
态变化，即在序列高波动和低波动时期分别拟合不同的GARCH模型。同时，由于经济事件往
往具有周期性，过去某一时期的波动性状况在未来也可能会复现，针对该种情况，就需要一
个状态转换的MS-GARCH模型来进行描述。

>>>>

虽然已有众学者对银行同业拆借利率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对计算同
业拆借利率在险价值的研究方法尚不成熟，主要的方法还是基于GARCH族模型，并将收益率
的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述银行间同业拆借利率的波动特
征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并
不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的滞后性和局限性。为此，本文将使用
Markov-Switching-GARCH模型对SHIBOR的变化进行深入探究，以更好地拟合同业拆借利率市
场的真实情况，使得VaR值估计结果更加精确。

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用
上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场的在险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数
据具有尖峰厚尾特征，引入混合数分别为k=2、3、4的混合分布来代替普通正态分布和厚尾
分布。通过选择不同种类组合的混合分布GARCH族模型来对利率样本序列的均值方程和方差
方程进行拟合，计算出同业拆借利率的在险价值，并从准确性和合适性两方面与普通正态分
布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比，从而找出最优的条件异方差模型。确定最优模型后，
根据模型特性分析上海银行间同业拆借利率的波动性特征，得出最终结论。

# 马尔科夫区制转换 GARCH 模型

普通GARCH模型只能刻画数据在一种状态时的方差的性质，但对于金融数据而言，外部冲击
往往会使数据的波动状况发生结构性突变。比如央行近年频繁采取“降准”的货币政策，这会
使银行间短期资金供给增加，同业拆借利率降低，波动性也逐渐平缓。此时如果继续采用普通
GARCH模型，会使模型与真实情况相差较大，高估同业拆借市场的风险，不利于对我国利率
市场的管控。而使用马尔科夫链与GARCH模型的混合模型则可以刻画同业拆借利率方差的动
态变化，即在序列高波动和低波动时期分别拟合不同的GARCH模型。同时，由于经济事件往
往具有周期性，过去某一时期的波动性状况在未来也可能会复现，针对该种情况，就需要
状态转换的MS-GARCH模型来进行描述。

@@

马尔科夫转换模型能够将金融时间序列划分为若干个区间，分别研究不同区间下的数据特征，可以更准确地描述金融市场真实情况。一般化的马尔科夫转换模型可以表示如下：

$${Y_t} = \beta _0^{{s_k}} + \sum\limits_{i = 1}^{{n_1}} {\beta _i^{{s_k}}{X_i}}  + \sum\limits_{i = 1}^{{n_2}} {\beta _i^{{s_k}}{Y_{t - j}}}  + {\varepsilon ^{{s_k}}},\;\;{\varepsilon ^{{s_k}}} \sim NID\left( {0,{\sigma ^{{s_k}}}} \right)\tag{1}$$

式中 $k$ 表示区制的个数，$n_1$ , $n_2$ 分别表示外生变量和自回归的阶数, $s_k$ 表示不同区制的状态。不同区制的转移遵循具有以下转移矩阵的马尔科夫随机过程：

$${P_{ij}} = \Pr \left( {{S_{t + 1}} = i\left| {{S_t} = j} \right.} \right)且\sum\limits_{i = 1}^k {{P_{ij}}}  = 1\tag{2}$$

其中 ${P_{i,j}}$ 表示从状态 $j$ 转移到状态 $i$ 的概率。

## GARCH模型介绍

金融时间序列往往具有显著的波动性聚集特征，如果继续使用传统的线性计量模型会使结果失真，为此Bollerslev在Engle的相关研究上提出了GARCH模型以解决类似问题，该模型结构如下：
$$\left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{y_t} = f\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right) + {\varepsilon _t}}\\
{{\varepsilon _t} = \sqrt {{h_t}} {e_t}}\\
{{h_t} = \omega  + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i}{h_{t - i}}}  + \sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j}{\varepsilon _{t - j}}} }
\end{array}} \right.\tag{3}$$

其中， ${y_t}$ 表示时刻 $t$ 的收益率, $h_t$ 表示条件方差， ${e_t}$ 是均值为0，方差相等的独立同分布随机变量序列。第一个方程为均值方程，用来描述收益率序列条件均值的变化过程，第三个方程为方差方程，用来描述收益率序列条件方差的变化过程。

## MS-GARCH模型介绍

@@
